\LaTeX{} 参考文献之 \newline Biblatex宏包使用和GB/T7714-2015参考文献样式

### 2020-06-02 biblatex-solution-to-latex-bibliography.tex
update-2020-0602-add instruction of traditional method

                                                %摘要,abstract
\zhaiyao{针对中文\LaTeX{} 环境的参考文献生成问题，以入门教程为出发点，介绍了文档源代码、bib数据库、编译方法、文献表生成、格式修改、多语言、筛选和排序等大量细节问题，为国内用户提供了一套基于biblatex宏包的完整参考文献解决方案。
介绍了biblatex-gb7714-2015样式包和一个样式定制示例的设计思路和实现过程，揭示了基于biblatex标准样式定制样式的一般原理和开发方法，为biblatex参考文献样式定制提供了完整示范。}
%old-bak-20190127针对\LaTeX 文档的参考文献相关问题，分析了参考文献生成的一般需求，给出基于biblatex宏包全套解决方案。从文献数据源文件准备，tex源文档的组成，tex/bib文件的编译，分章参考文献和书后文献表，文献表标题和内容格式，参考文献著录和标注样式，多语言文献，脚注题注小页环境中的引用，脚注旁注中的文献表，文献表分类筛选打印，beamer 类中的参考文献等方面详实地介绍了biblatex参考文献生成方法，并提供所有示例代码，为用户提供参考。介绍了biblatex-gb7714-2015样式包的设计思路和实现方法，给出了一个参考文献样式定制项目示例，介绍了bbx和cbx文件开发的方法、步骤和过程，揭示了基于biblatex标准样式定制参考文献的一般原理，为定制参考文献样式提供完整示范。
%old-bak-20171031:针对\LaTeX 文档的中文参考文献问题，对其需求展开分析，提出利用biblatex宏包的解决思路，并针对性地给出了各项需求的解决方案(包括示例代码)，为\LaTeX 文档参考文献生成提供便利。

@@

\def\versionnumber{v1.0g}    %版本和修改时间信息
\def\versiondate{2018-08-12}
\diyizuozhe{The files have version number \versionnumber, last revised \today.\\ 第一作者简介：}
                                          %introduction of corresponding author
\zuozhejianjie{HU ZHENZHEN，A \LaTeX ~LOVER，Email: hzzmail@163.com。}

@@

\subsection{latex参考文献基本原理}

@@

@@

\subsubsection{获取标准bib文件}
上述给出的方法都是手动编写bib文件的方法，事实上这些手工编写方法还是比较繁琐的。那么是否有其它方法可以直接获取bib文件或其内容避免自己手工编写呢？答案是有的，latexstudio上共分享了这方面的几篇文章\cite{北京交通大学研究生公众号2016--}\cite{olref2016--}\cite{文献助手2016--}。总结起来主要有几个渠道:
\begin{enumerate}
  \item Google 学术: 检索文献 >> Cite（引用） >> BibTeX >> 复制粘贴到 mybibtex.bib 文件
  \item CNKI，（以 firefox 为例）: (确保安装 Zotero 的 firefox 扩展 >>) CNKI 检索文献 >> 点击一下 url 输入框末尾的文件夹图标 >> 选中要导出的文献 >> 导出为 BibTeX 引用格式 >> 复制粘贴导出的 BibTeX 文献到 mybibtex.bib 文件。
  \item 必应学术（必应学术 – 学无止境，术有乾坤）、百度学术（百度学术 – 保持学习的态度）类似于google学术。
  \item 从一些学术期刊官网直接获取bib文件，比如IEEE，Springer，Elsevier等
  \item 使用文献助手工具，地址:\url{http://cite.latexstudio.net}
\end{enumerate}

@@

需要注意的时，因为使用refsection选项需要利用chapter或section这样的命令进行文献分节处理，所以biblatex会对这些命令进行充定义，因此也就导致了与其它需要重定义这些命令的宏包的可能冲突，比如titlesec宏包。当然这种冲突也只是在使用refsection选项的情况下，当不使用该选项时，biblatex也不会做patch，因此也就不会产生冲突。

@@

另外，如果不使用refsegment来实现全局的文献表，那么完全可以利用nocite命令在文档末尾引入需要出现在全局文献表中的文献，但此时文献表中文献的顺序可能与各章出现的顺序不一致，但从显示文献表的角度，这时完全没有问题的。

@@

>>>>

                                                %摘要,abstract
\zhaiyao{针对中文\LaTeX{} 环境的参考文献生成问题，以入门教程为出发点，介绍了文档源代码、bib数据库、编译方法、文献表生成、格式修改、多语言、筛选和排序等大量细节问题，为国内用户提供了一套基于biblatex宏包的完整参考文献解决方案。
介绍了biblatex-gb7714-2015样式包和一个样式定制示例的设计思路和实现过程，揭示了基于biblatex标准样式定制样式的一般原理和开发方法，为biblatex参考文献样式定制提供了完整示范。
最后针对使用传统方法的用户需求，总结了基于thebibliography环境和基于bibtex程序的参考文献生成方法。}
%old-bak-20190127针对\LaTeX 文档的参考文献相关问题，分析了参考文献生成的一般需求，给出基于biblatex宏包全套解决方案。从文献数据源文件准备，tex源文档的组成，tex/bib文件的编译，分章参考文献和书后文献表，文献表标题和内容格式，参考文献著录和标注样式，多语言文献，脚注题注小页环境中的引用，脚注旁注中的文献表，文献表分类筛选打印，beamer 类中的参考文献等方面详实地介绍了biblatex参考文献生成方法，并提供所有示例代码，为用户提供参考。介绍了biblatex-gb7714-2015样式包的设计思路和实现方法，给出了一个参考文献样式定制项目示例，介绍了bbx和cbx文件开发的方法、步骤和过程，揭示了基于biblatex标准样式定制参考文献的一般原理，为定制参考文献样式提供完整示范。
%old-bak-20171031:针对\LaTeX 文档的中文参考文献问题，对其需求展开分析，提出利用biblatex宏包的解决思路，并针对性地给出了各项需求的解决方案(包括示例代码)，为\LaTeX 文档参考文献生成提供便利。

@@

\def\versionnumber{v1.0h}    %版本和修改时间信息
\def\versiondate{2020-06-02}
\diyizuozhe{The files have version number \versionnumber, last revised \today.\\ 第一作者简介：}
                                          %introduction of corresponding author
\zuozhejianjie{HU ZHENZHEN，A \LaTeX ~LOVER，Email: hzzmail@163.com。}

@@

\subsection{latex参考文献基本原理}\label{sec:latex:ref}

@@

类似工具还有：Papers\footnote{\url{http://papersapp.com}}、
Mendeley\footnote{\url{http://www.mendeley.com}}、zotero等。

@@

\subsubsection{获取标准bib文件}
上述给出的方法都是手动编写bib文件的方法，事实上这些手工编写方法还是比较繁琐的。那么是否有其它方法可以直接获取bib文件或其内容避免自己手工编写呢？答案是有的，latexstudio上共分享了这方面的几篇文章\cite{北京交通大学研究生公众号2016--}\cite{olref2016--}\cite{文献助手2016--}。总结起来主要有几个渠道:
\begin{enumerate}
  \item Google 学术\footnote{\url{https://scholar.google.com}}: 检索文献 >> Cite（引用） >> BibTeX >> 复制粘贴到 mybibtex.bib 文件
  \item CNKI，（以 firefox 为例）: (确保安装 Zotero 的 firefox 扩展 >>) CNKI 检索文献 >> 点击一下 url 输入框末尾的文件夹图标 >> 选中要导出的文献 >> 导出为 BibTeX 引用格式 >> 复制粘贴导出的 BibTeX 文献到 mybibtex.bib 文件。
  \item 必应学术（必应学术 – 学无止境，术有乾坤）、百度学术（百度学术 – 保持学习的态度）类似于google学术。
  \item CiteSeerX搜索引擎\footnote{\url{http://citeseerx.ist.psu.edu}}。
  \item 从一些学术期刊官网直接获取bib文件，比如IEEE，Springer，Elsevier等
  \item 使用文献助手工具，地址:\url{http://cite.latexstudio.net}
\end{enumerate}

@@

需要注意的时，因为使用refsection选项需要利用chapter或section这样的命令进行文献分节处理，所以biblatex会对这些命令进行重定义，因此也就导致了与其它需要重定义这些命令的宏包的可能冲突，比如titlesec宏包。当然这种冲突也只是在使用refsection选项的情况下，当不使用该选项时，biblatex也不会做patch，因此也就不会产生冲突。

@@

另外，如果不使用refsegment来实现全局的文献表，那么完全可以利用nocite命令在文档末尾引入需要出现在全局文献表中的文献，但此时文献表中文献的顺序可能与各章出现的顺序不一致，但从显示文献表的角度，这是完全没有问题的。

@@

\section{参考文献的传统解决方案}

参考文献的传统解决方案，在很多文档中其实有详细介绍，比如lshort-zh-cn等，用户能在其中获取足够的信息，本节只做一些总结性的说明。

\subsection{传统解决方案的基本原理}

详见《\ref{sec:latex:ref} latex参考文献基本原理》一节的说明。

\subsection{基于thebibliography环境的方法}

最简单的插入参考文献的方式是用 thebibliography 环境，只需要使用 thebibliography 环境手
工输入。在文档末尾（或在正文环境内任意位置）插入该环境，编译两遍即可。

thebibliography 环境显式的将其中的内容插入，而不管其中的参考文献是否都有所引用。利用该环境可以生成多个参考文献，并不会出现问题，因此可以用于生成分章的参考文献。

顺序编码制示例见：
\href{run:egbibtex/eg-thebibliography-num.tex}{eg-thebibliography-num.tex}，
著者年份制示例见：
\href{run:egbibtex/eg-thebibliography-ay.tex}{eg-thebibliography-ay.tex}，
注意到示例中利用了natbib宏包来生成相应样式的引用标注。

\subsection{基于bibtex的方法}

\subsubsection{基本操作}

基于bibtex的方法是一种将参考文献信息和源文档分开管理的方法。应用过程中涉及到三类要素：源文档（Tex文件）、参考文献数据库（bib文件）、参考文献样式（bst文件）。参考文献数据库是参考文献的数据基础，参考文献信息以条目形式录入其中，由于参考文献数据库文件是纯文本的文件，可以利用winedt等文本编辑器直接写，也可以利用各种工具获取。参考文献样式有latex及各类第三方宏包或提供，用户只需要选择使用即可。在源文档中，用户引用相关文献的关键字后，可利用 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成参考文献。

基于bibtex程序，利用 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献可以与 thebibliography 环境的参考文献同时存在，但是 bibliographystyle 和 bibliography 命令生成的参考文献无法利用一个 bib 文件生成多个文献（可以插入多个但却是相同的），而利用多个 bib 文件也不行，因为编译文档时，所有的信息都是写入一个 aux 文件中的。因此分章参考文献需使用 chapterbib 等宏包，而且有一些预设条件比如要用 include 命令来引入不同的章几，以产生多个aux文件，到达生成多个文献表的目的。

\subsubsection{文档编译}

基于bibtex的方法编译时首先利用 latex 编译文档生成 aux 文件，然后利用 bibtex 编译 aux 文件和 bib 文件，最后再进行两次 latex 编译。通常是四次编译：

\begin{enumerate}[noitemsep,topsep=0pt,parsep=0pt,partopsep=0pt]
\item 调用xelatex对tex源文档做第一次编译，扫描文中引用的参考文献，将参考文献引用信息写入辅助(aux) 文件。
\item 调用bibtex，以参考文献数据库文件、参考文献格式文件和辅助文件为输入，生成格式化以后的参考文献著录和引用信息，写入bbl文件。
\item 再次调用xelatex编译模板，将格式化以后的参考文献条目插入正文。
\item 再次调用xelatex编译模板，生成参考文献引用标签插入正文。
\end{enumerate}

而biblatex完成相同任务一般仅需三次编译，xelatex、biber、xelatex。若还需要反向超链接，则也需要进行四次编译。

\subsubsection{常用著录样式}

BIBTEX 提供了几个预定义的样式，如 plain, unsrt, alpha 等，第三方宏包、论文模板等也会提供一些文献样式，比如natbib宏包提供的样式。国内最常用是实现国标GB/T 7714要求的样式，包括胡海星开发的2005样式，以及leezeping开发的2015样式。

参考文献表的所有格式、逻辑细节都由著录样式实现，比如各个域（字段）的著录格式，文献条目见得排序逻辑等等。

\subsubsection{常用标注（引用）样式}
引用文献生成标注也可以有多种样式，例如直接使用latex的标注样式，也可以通过 natbib 等宏包进行自定义。目前选用natbib宏包的方法最为常用，可以利用其生成著者年份制的标注（使用authoryear选项），以及顺序编码标注（使用numbers或super选项）。

\subsubsection{注意事项}

总结一些注意事项：
\begin{itemize}
\item 参考文献只有在正文中被引用了，才会在最后的参考文献列表中出现，若需要生成未引用的文献，可使用cite*命令。
\item 使用参考文献数据库和样式时，需要准确写明文件，文件名不能出错，且不需要扩展名，比如bib 文件是ref.bib，那么bibliography命令的参数是ref，bib文件名是ref.tex.bib，则参数应是ref.tex。若著录样式为plain.bst，那么 bibliographystyle 命令的参数应为plain。
\item 只要 tex 源文档和 bib 数据源是以 utf-8 编码的，那么传统参考文献方法中引用文献时都可以采用中文的 bibtex 键。例子见eg-bibliography.tex。

\subsection{natbib宏包用法简介}

\subsubsection{基本概念}

natbib宏包主要用来生成标注标签，在不同的章节可以使用不同的标注样式。

\subsubsection{用法和注意事项}

1. 当与chapterbib联用时，sectionbib选项需要在natbib宏包加载时给出。给chapterbib设置无效。

2. 文献表的样式仍然设置用\verb|\bibliographystyle{}|命令。

3. natbib提供了常用的citet和citep命令，通常citet会提供作者信息，citep会加上包围的符号。当然在natbib加载不同的选项时，会有不同的表现。

4. natbib提供了三个plainnat.bst abbrvnat.bst unsrtnat.bst样式文件。

5. thebibliography环境的语法:

\verb|\bibitem[Jones et al.(1990)]{jon90}...|

或

\verb|\bibitem[Jones et al.(1990)Jones, Baker,and Williams]{jon90}...|

其中(年份)前的是缩略的姓名列表。后面的则是详细的列表。该列表在首次引用需要详细姓名的样式中会用到。

6. 提供了大量的cite类命令，可以输出作者，年份，数字等信息。可以大小写变化。这些按需使用，最常用的还是前面提过的citet和citep。

7. 还可以利用\verb|\defcitealias|命令定义别名标签，某些情况下要生成特定的标签会非常有用。

8. 可以利用\verb|\setcitestyle|命令来局部设置标注的样式，该命令的参数是key=val或key结构。
也可以利用\verb|\bibpunct|命令来设置标注的样式，主要是标点。
也可以利用\verb|\bibstyle@xxx|命令来预设置一种标注样式，然后用\verb|\citestyle|命令来使用。

比如:
\verb|\newcommand{\bibstyle@agu}{\bibpunct{[}{]}{;}{a}{,}{,~}}|

然后使用:
\verb|\citestyle{agu}|

natbib已经预定义的样式包括:
plain、
plainnat、
agu、
egu、
agms、
cospar、
nature。

setcitestyle, bibpunct, citestyle 的设置的样式会覆盖宏包加载时的样式。

9. 可以使用如下命令进一步格式化:

\verb|\bibsection|
\verb|\bibpreamble|
\verb|\bibfont|
\verb|\citenumfont|
\verb|\bibnumfmt|
\verb|\bibhang|
\verb|\bibsep|

10. 标注的排序和压缩，使用sort\&compress 选项。

11. 顺序编码样式中的，分组引用，可以使用merge选项，然后使用*来构成分组。比如:
\verb|\citep{feynmann,*salam,*epr}|会形成一个数字。

12. 作者年制中的长标注，比如第一次引用时，使用长标注。可以使用\verb|\citet*|等命令。

13. 常用选项包括:

round (default) for round parentheses;

square for square brackets;

curly for curly braces;

angle for angle brackets;

semicolon (default) to separate multiple citations with semi-colons;

colon the same as semicolon, an earlier mistake in terminology;

comma to use commas as separators;

authoryear (default) for author{year citations;

numbers for numerical citations;

super for superscripted numerical citations, as in Nature;

sort orders multiple citations into the sequence in which they appear in the list of references;

sort\&compress as sort but in addition multiple numerical citations are compressed if possible (as 3{6, 15);

compress to compress without sorting, so compression only occurs when the given citations would produce an ascending sequence of numbers;

longnamesfirst makes the first citation of any reference the equivalent of the starred variant (full author list) and subsequent citations normal (abbreviated list);

sectionbib redefines thebibliography to issue section* instead of chapter*; valid only for classes with a chapter command; to be used with the chapterbib package;

nonamebreak keeps all the authors’ names in a citation on one line; causes
overfull hboxes but helps with some hyperref problems;

merge to allow the * prefix to the citation key, and to merge such a citation’s reference with that of the previous citation;

elide to elide common elements of merged references, like the authors or year;
mcite to recognize (and ignore) the merging syntax

14. 注意:当出现unskip命令不能出现在竖直环境中的错误时，说明引用命令没有进入水平模式，只要在引用命令前加上文本即可。

\subsection{chapterbib宏包用法简介}

\subsubsection{基本概念}
分章文献的基本原理是利用include，来对不同的章生成不同的aux文件，然后对各个aux文件信息仅需解析，然后处理bib文件，进而生成多个bbl文件即多个thebibliography环境，进而可以生成多个文献表。

因此对于利用bibtex处理bib文件的方法，每个文件中必须要\verb|\bibliographystyle| 和 \verb|\bibliography|命令指出相应的bst样式和bib文件。才能让bibtex读取每个aux文件时获取足够的信息。

chapterbib也提供了cbunit和\verb|\cbinput|命令，可以不基于include方法来生成多个文献表。但是这种方法需要比较麻烦的编译过程，所以不推荐使用。

\subsubsection{用法和注意事项}

1. 在book和report类中，参考文献的标题会被当做是一个chapter*的标题，但若要使得参考文献的标题降一个层级，比如降到section*。那么可以使用sectionbib选项，但与natbib连用时，该选项会失效，替代的方法是给natbib设置这个选项。

2. 要在主文档中使用一个完全不同的参考文献，那么不能再使用\verb|\bibliography|命令，因为主文档bbl会包含值文档的。所以只能使用手写的thebibliography环境。

3. 要在主文档生成一个包含所有子文档文献的文献表，那么可以使用\verb|\bibliography|命令。而要避免报错，\verb|\bibliographystyle| 必须要放在所有的include之前。或者也可以在不同的编译步使用或不使用[rootbib]选项来实现。

4. 要把所有各章的文献表收集起来放到主文档中，那么可以使用[gather]选项，然后在主文档中使用
\verb|bibliography|命令。也可以通过定义\verb|\StartFinalBibs|来重定义文献表的标题。

5. 如果文献表不仅要收集起来，也需要在各章显示，那么可以使用[duplicate]选项。

### 2020-06-02 egbibtex/eg-thebibliography-num-include.tex
update-2020-0602-add instruction of traditional method

\documentclass[twoside]{article}
\usepackage{ctex}
\usepackage{geometry}
\geometry{paperwidth=21cm,paperheight=29cm,top=1.5cm, bottom=1.5cm, left=2.54cm,right=2.54cm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[CJKbookmarks,colorlinks,bookmarksnumbered=true,pdfstartview=FitH,linkcolor=blue]{hyperref}
\usepackage[super]{natbib}
\bibliographystyle{unsrt}%GBT7714−2005AYLang−UTF8,acm,amsplain,siam,unsrt,ieeetr

\usepackage{filecontents}
\begin{filecontents}{egtest.bib}

@Online{中文a,
  author ={Namea},
  Title                    = {Dublin Core metadata element set: version 1.1},
  Url                      = {http://dublincore.org},
  Urldate                  = {2014-06-11},
  Year                     = {2010-06-14}
}

@Online{中文b,
  author ={Namea},
  Title                    = {Dublin Core metadata element set: version 1.1},
  Url                      = {http://dublincore.org},
  Urldate                  = {2014-06-11},
  Year                     = {2015-06-14}
}

@Book{中文c,
  Title                    = {康熙字典:已集上:水部},
  Address                  = {北京},
  Edition                  = {同文书局影印本},
  Pages                    = {50},
  Publisher                = {中华书局},
  Year                     = {1962}
}

@Proceedings{中文d,
  Title                    = {Proceedings of the Fifth Canadian Mathematical Congress, University of Montreal, 1961},
  Date                     = {1963},
  Publisher                = {University of Toronto Press},
  Editor                   = {E M ROSENTHALL},
  Location                 = {Toronto}
}

@Thesis{中文e,
  Title                    = {Infrared spectroscopic studies on solid oxygen},
  Author                   = {R B CALMS},
  Date                     = {1965},
  Institution              = {Univ. of California},
  Location                 = {Berkeley}
}

@Online{olc,
  author ={Nameb},
  Title                    = {Dublin Core metadata element set: version 1.1},
  Url                      = {http://dublincore.org},
  Urldate                  = {2014-06-11},
  Year                     = {2008-06-14}
}

@Online{old,
  author ={Namec},
  Title                    = {Dublin Core metadata element set: version 1.1},
  Url                      = {http://dublincore.org},
  Urldate                  = {2014-06-11},
  Year                     = {2014-06-14}
}

\end{filecontents}

@@

%%%测试bibliography方式生成参考文献，使用中文的bibtex键。

\section{文献表}
文献
\cite{中文c,中文d,中文e,olc,old,中文a,中文b}

\bibliography{egtest.bib}

>>>>

\documentclass[twoside]{article}
\usepackage{ctex}
\usepackage{geometry}
\geometry{paperwidth=21cm,paperheight=29cm,top=1.5cm, bottom=1.5cm, left=2.54cm,right=2.54cm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage[CJKbookmarks,colorlinks,bookmarksnumbered=true,pdfstartview=FitH,linkcolor=blue]{hyperref}
\usepackage[numbers]{natbib}
%\bibliographystyle{unsrt}%GBT7714−2005AYLang−UTF8,acm,amsplain,siam,unsrt,ieeetr

@@

\include{eg-thebibliography-num-seca}

\include{eg-thebibliography-num-secb}
